|---
layout: post
title: "Kafka ACLs 详解"
subtitle: "针对 Confluent Kafka 使用 ACLs"
date: 2021-07-15
author: "FatSheep"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags: [Kafka]
|---

Kafka 附带一个开箱即用的 Authorizer 授权实现，默认使用 Apache ZooKeeper™ 来存储所有 ACLs(Access Control List)。默认情况下，如果资源 R 没有关联ACL，除了超级用户，没有用户有访问的权限。所以，设置 ACLs 的意义在于，我们不希望除了超级用户可以使用所有的 Topic 之外，其他的用户都没有权限；这个时候就需要一个 Authorizer 来完成授权管理。默认情况下，如果资源R没有关联acl，除了超级用户，没有用户允许访问。

## ACL 关键概念

ACLs，Access Control Lists，为企业级的 Apache Kafka 集群提供了重要的授权管理功能。ACL 的格式定义 "Principal P is [Allowed/Denied] Operation O From Host H On Resource R”，可以在 KIP-11 上获得更多关于 ACL 的结构。了解 ACL 格式中的一些关键概念，将有利于我们理解它的工作原理。

### Authorizer

Authorizer 是 Apache Kafka 服务器端的一个插件，具体来讲，基于 principal（可以理解为*委托人*或*负责人*）和访问的 resource，Authorizer 控制着是否给 operation 授权。目前 Apache Kafka 2.4/Confluent Platform 5.4. 0默认的 Kafka Authorizer 实现是 `AclAuthorizer` (`kafka.security.authorizer.AclAuthorizer`)，在这个版本之前，则是使用的 `SimpleAclAuthorizer` (`kafka.security.auth.SimpleAclAuthorizer`)。

目前开源的 Confluent Kafka 还支持基于 LDAP 的 Authorizer，更加适合大型企业的权限管理。

要使用 ACLs 需要在 `server.properties` 中进行配置：

``` ini
authorizer.class.name=kafka.security.auth.SimpleAclAuthorizer
```

配置之后就不需要在命令行使用的过程中指明使用的 Authorizer。

尽管 ACL Authorizer 默认在 Zookeepr 存储 ACL 信息，但是它并不能控制 Zookeeper 的访问。Zookeeper 有自己的 ACL 来管理比如更新 Kafka metadata、controller 选举等。

### Principal

Principal（暂译为“委托人”） 是一个可以被 Authorizer 认证的实体，比如 Kafka 的客户端使用者就可以使用多种安全协议来认证自己为一个特别的 Principal。认证一个 Principal 则基于使用的是哪个安全协议（比如 mTLS、SASL/GSSAPI、SASL/PLAIN），这涉及的就是 Kafka Authentication 认证方面的知识了。[Reference](#reference)的官方文档有更详细的讲解。

### Resource

Resource 资源，是用户进行 Operation 的客体对象。Resource 可以是 cluster、group、topic、transactional 或 Delegation token. ACLs 会对 Principal 可以访问的资源进行管理。

### Operations

Operation 就是针对特定资源 Resource 的操作，增删改查等等，Create/Alter/Delete/Describe/Read/Write。ACL 不仅能确认用户或者用户组是否能访问某个资源，它还可以判断在这个资源上进行的操作是否有授权。对于 Resource 上的 Operation，都被映射道理一个或多个 Kafka APIs 或者适用的 request 上。比如一条 READ operation，就被映射到了 Fetch、OffsetCommit和TxnOffsetCommit；一个对 Topic 的 WRITE operation 则是映射到 Produce 和 AddPartitionsToTxn。

[Reference](#reference)的官方文档对于每一种 Resource 资源上可以进行的 Operation 有表格的详细解释。

## 使用 ACL

工具的使用无非是“CRUD”，几个例子就会了解如何进行实际的使用。需要注意的点：

1. `User:TEST` 不要加空格；可以写成`User:'TEST'`更加明确。
2. 关于通配符`*`，它只能用于全量匹配，不能作为类似正则表达式的方式的使用。

### 增加授权

``` ini
# 授权用户集群管理权限
bin/kafka-acls --add --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181 --allow-principal User:TEST  --cluster 

# 授权用户生产权限
bin/kafka-acls --add --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181 --allow-principal User:TEST  --producer \
    --topic=*  

# 授权用户所有Topic和消费者组的消费权限，wild card ‘*’ 的应用
bin/kafka-acls --add --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181/kafka --allow-principal User:ANONYMOUS  --consumer --topic=* --group=*  

# 授权用户消费权限，可以有以'TEST_'开头消费者组的权限
bin/kafka-acls --add --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181  --allow-principal User:'TEST' \
    --operation READ --group 'TEST_' --resource-pattern-type prefixed

# 控制用户可以使用的 Host，'--resource-pattern-type' 其实默认就是 ‘literal’，按照字面意思匹配
bin/kafka-acls --add --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181 --allow-principal User:TEST \
    --allow-host 198.51.233.0 --producer --topic billing --resource-pattern-type literal

# 一些选项是可以使用多次的(官方例子)
bin/kafka-acls --add --bootstrap-server localhost:9092 --command-config adminclient-configs.conf \
    --allow-principal "User:CN=Bob Thomas,OU=Sales,O=Unknown,L=Unknown,ST=NY,C=Unknown" \
    --allow-principal "User:CN=Jane Smith,OU=Sales,O=Unknown,L=Unknown,ST=Unknown,C=Unknown" \
    --allow-host 198.51.100.0 \
    --allow-host 198.51.100.1 \
    --operation Read \
    --operation Write \
    --topic test-topic

# Deny 拒绝一个用户的设置（官方例子）
bin/kafka-acls --add --bootstrap-server localhost:9092 --command-config adminclient-configs.conf \
    --allow-principal User:'*' --allow-host '*' \
    --deny-principal User:kafka/kafka6.host-1.com@bigdata.com --deny-host 198.51.100.3 \
    --operation Read --topic test-topic

```

``` sh
# 加多个Group的 Shell 脚本
echo "GROUP_1
GROUP_2
GROUP_3
GROUP_4
GROUP_5" > groups

for g in `cat groups`;
do
    kafka-acls --add --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181 --allow-principal User:'TEST.gen' --operation READ --group ${g}
done
```

### 查看授权

``` ini
# 列出所有的 ACLs；但是不会列出 wild card 和 prefixed 的情况。
bin/kafka-acls --list --authorizer-properties zookeeper.connect=localhost:2181/kafka 

# 列出所有 Topic 的 ACLs，使用 '*' 通配符
bin/kafka-acls --bootstrap-server localhost:9092 --command-config adminclient-configs.conf --list --topic '*'

# 在 '--resource-pattern-type' 里使用 ‘match’ 匹配，来查找前缀的情况。
bin/kafka-acls --bootstrap-server localhost:9092 --command-config adminclient-configs.conf --list --topic Test-topic --resource-pattern-type match

```

### 更新授权

一般就只有增删来做改变。

``` ini

```

### 删除授权

``` ini
# 只需要更改动词 '--add' 为 '--remove'（官方例子）
bin/kafka-acls --remove --bootstrap-server localhost:9092 --command-config adminclient-configs.conf  \
    --allow-principal "User:CN=Bob Thomas,OU=Sales,O=Unknown,L=Unknown,ST=NY,C=Unknown" \
    --allow-principal "User:CN=Jane Smith,OU=Sales,O=Unknown,L=Unknown,ST=Unknown,C=Unknown" \
    --allow-host 198.51.100.0 \
    --allow-host 198.51.100.1 \
    --operation Read \
    --operation Write \
    --topic test-topic
```

## Reference
[Confluent - Authorization using ACLs](https://docs.confluent.io/platform/current/kafka/authorization.html)
